السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
اكيد بهالمرحله الجميع سمع عن معجزات الخلايا الجذعية او stemcells therapy
فأخبارها تتنقل في منصات التواصل الاجتماعي،
بعضها الصحيح وبعضها المفبرك، وبالتأكيد تساءلت
هل يمكن استخدام الخلايا الجذعية في علاج الامراض التي يعجز الطب عن علاجها؟
بدا استخدام العلاج بالخلايا الجذعية قبل أكثر من ٣٠ سنه الى الان,
فالخلايا الجذعية والمنتجات المشتقة منها تقدم وعدًا كبيرًا بعلاجات طبية جديدة.
اليوم رح نتعرف على أنواع الخلايا الجذعية، والاستخدامات الحالية والمحتملة لها.
لذلك تابع للنهاية واشترك بقناة سكون على اليوتيوب او الفيس بوك
لأنه حتنزل حلقات تشرح معلومات مهمة جدا حول هذا الموضوع ولا أريدها أن تفوتك
أولا خلينا نعرف الخلايا الجذعية؟
الخلايا الجذعية هي المنشأ او الخلايا الام الرئيسية للكائن الحي،
وهي المواد الخام التي تتولد منها جميع الخلايا الأخرى ذات الوظائف المتخصصة.
يمكن للخلايا الجذعية في ظروف مناسبة في الجسم أو المختبر،
ان تتوالد لتشكل المزيد من الخلايا الجذعية الجديدة,
أو تتمايز لتصبح خلايا متخصصة بوظيفة محدده،
كأي خلايا أخرى من خلايا الجسم: مثل كريات الدم أو خلايا عصبيه أو عضليه
أو خلايا عظميه او غضروفيه في المفاصل.
طيب ما اهميه هالاكتشاف للطب؟
في مرحله من المراحل استطاع باحثي الطب التجديدي في الوقت الحالي
توجيه الخلايا الجذعية لتصبح خلايا محددة،
يمكن استخدامها لتجديد وإصلاح الأنسجة المريضة أو التالفة لدى البشر,
لغرض عكس الشيخوخة والتقدم في السن.
وأيضا هذا أعطى فرصه للمرضى لكي يستفيدوا من تطبيقات الخلايا الجذعية،
خاصه في امراض الاعصاب: باركنسون الزهايمر
والجلطة وإصابات النخاع الشوكي او الشلل،
وتصلب وضمور العضلات، ومرض السكري، وأمراض القلب، والحروق،
والسرطان، وخشونة المفاصل
والروماتويد وعمليات التجميل.
طيب من أين تأتي الخلايا الجذعية؟
لكي نحصل على نتائج جيده نحتاج لزراعه عدد هائل من الخلايا الجذعية تصل لمئات الملايين,
حاليا يستخدم الباحثين عدة مصادر موثوقة للخلايا الجذعية وهي:
١ الخلايا الجذعية الجنينية من الحبل السري لأطفال حديثي الولادة.
اصبح من الممكن استخلاص وحفظ خلايا الحبل السري
بعد التأكد من خلوها من أي امراض طبعا،
هذا النوع من الخلايا الجذعية يتمتع بالقدرة على التحول إلى خلايا متخصصة.
فهي خلايا جذعية متعددة القدرات تسمى pluripotent،
يمكن أن تنقسم إلى المزيد من الخلايا الجذعية
أو يمكن أن تتحول وتتوظف لأي نوع من خلايا الجسم.
يمكن زراعه هذا النوع في أي عضو من أعضاء الجسم
لتجديد الأنسجة والأعضاء المريضة أو إصلاحها
بدون الخوف من رفض الجسم المستقبل لها
لانه لديها خصائص قوية لقمع الاستجابات المناعية ضدها.
٢ الخلايا الجذعية البالغة.
توجد هذه الخلايا الجذعية بأعداد صغيرة في معظم أنسجة البالغين،
وافضل مصدر لها هو نخاع العظام bone marrow
و دهون الجلد في منطقه البطن والارداف.
بالمقارنة مع الخلايا الجذعية الجنينية، فإن الخلايا الجذعية البالغة
لديها قدرة محدودة على إنتاج خلايا مختلفة.
فقد تقتصر على تكوين خلايا الدم
وخلايا عظمية أو عضلية او خلايا جلديه.
ولكن يمكن خلط نوعين او اكثر من الخلايا الجذعية الجنينة والبالغة
لاستحداث بروتوكولات علاجيه لأمراض مختلفة.
ماهي الأقسام الطبية وتطبيقات الخلايا الجذعية؟
حاليا يندرج المداواه بالخلايا الجذعية تحت ٣ اقسام:
القسم الاول وهو الأكثر شيوعا وتطبيقا،
قسم سرطان الدم، يختص بعلاج حالات سرطان الدم
مثل leukemia, myeloma, lymphoma, thalassemia
ونتائج هذا العلاج مبشره جدا وبنسب نجاح عالية.
لكنه علاج مكلف ففي الهند قد تصل التكلفه ل٤٠ الف دولار امريكي
ويستغرق لحد ٣ اشهر.
القسم الثاني زراعه الأعضاء
يواصل الباحثون تطوير المعرفة حول تطبيق الخلايا الجذعية في طب زراعه الأعضاء,
لكي تنمو وتصبح أعضاء جديده مثل البنكرياس والكلية والكبد والقلب.
هذا النوع من التطبيق غير مستخدم بعد ومازال تحت التطوير وسوف نراه في السنوات القليلة المقبلة.
القسم الثالث الطب التجديدي regenerative medicine،
هذا القسم تطبيقاته متعدد وغير مكلفه,
ويعتني بالأمراض المزمنة,
فيمكن لحد كبير ان يسهم في الوقاية والعلاج لبعض الامراض مثل السكري والجلطة واصابه الحبل الشوكي
وامراض الاعصاب والعضلات وامراض الكلى.
خاصه اذا استخدمت في بدايات المرض.
وأيضا يستخدم الخلايا الجذعية في مجال التجميل بشكل كبير,
يمكن استخدامها في العناية بالبشرة والعناية بالشعر
والهالات السوداء تحت العين وشد الوجه وازاله التجاعيد
وفي علاج الحروق.
اذا تحب عزيزي المشاهد ان اشرح أي من هذه التطبيقات او العلاجات بالتفصيل اخبرني في التعليقات
هل زراعه الخلايا الجذعية امنه ومضمونه؟
لضمان سلامه المنتجات الاستهلاكية نعتمد بالطبع على موافقه إدارة الغذاء والدواء FDA الأمريكية
في الوقت الحالي، وافقت الFDA على استخدام الخلايا الجذعية المكونة للدم لمعالجه السرطانات
والخلايا المشتقة من الحبل السري. مع انه الى الان لا يمكن ضمان مستوى توظيف الخلايا الجذعية في الجسم
فقد تتوظف بالكامل وتعطي نتائج مذهله وقد تتوظف بشكل جزئي,
لهذا تسميه الخلايا الجذعيه بالعلاج او treatment خطأ
فهي تسمى therapy أي بمعنى المداواه بالخلايا الجذعيه,
لكن زراعه الخلايا الجذعية بحد ذاتها مقارنه بمختلف أنواع العلاجات الطبية الأخرى
تظل امنه جدا فهي تعتبر علاج طبيعي
وتخضع لإجراءات صارمه من الفحوصات المخبرية لاختبار مدى فعاليتها وسلامتها وضمان خلوها من أي امراض او ملوثات.
هذا كل شيء أتمنى ان يكون تقديمي للمحتوى ذو فأئده.
إذا شايف انه مفيد اعطيني لايك او دسلايك إذا شايف انه يمكن ان يكون أفضل.
إذا عندك أي استفساراك اتركها بالتعليقات. تابعني على اليوتيوب او على الفيس بوك والإنستاغرام.
معكم الدكتور فارس واراكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى. وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية